تحتوي شبكة الإنترنت
على ملايين الصفحات الإلكترونية
التي تحتوي بدورها على ثروة من المعلومات,
فهي عبارة عن مورد معلومات رائع,
ولكن من الضروري أيضا أن تضع في اعتبارك
أنه يمكن لأي شخص إنشاء
محتوى ووضعه على الويب.
إنها واحدة من أعظم فوائد الويب,
بالإضافة إلى أحد مساوئه المحتملة.
يجب أن تكون حاسما عند تقييم دقة
ومصداقية المحتوى
الذي تصادفه عبر الإنترنت.
هذه بعض الاستراتيجيات
التي يمكنك استخدامها للحكم على ما
إذا كانت صفحة الويب موثوقة,
وما إذا كانت المعلومات التي
تجدها صحيحة أم خاطئة.
يمكن أن تبدأ بشيء بسيط مثل
التحقق من تاريخ نشر المقالة
التي تقرأها,
فبعض المعلومات على الويب قديمة
بشكل لا يصدق,
وربما لم تحدث منذ سنوات.
حتى لو كانت المعلومات دقيقة في ذلك الوقت,
فقد لا تكون موثوقة لأن هناك
بيانات ودراسات جديدة قد ظهرت
منذ ذلك الحين.
إذا وجدت أن المعلومات جديدة
ويتم تحديثها أولا بأول,
فابحث عمن نشر هذه المعلومات
والدافع الذي جعله ينشرها.
يرغب بعض الناشرين في مشاركة
المعلومات الحقيقية عبر الإنترنت
بدافع كسب المال أو اكتساب
متابعين عبر الإنترنت
أو مجرد نشر معتقداتهم الشخصية
بغض النظر عن الحقائق الفعلية.
فمثلا قد تجد مقالا يقول أنه يجب
على الجميع ارتداء القبعات
في الهواء الطلق لأن ضوء الشمس يزداد خطورة.
ولكن بعد ذلك تلاحظ أن المقالة منشورة
على موقع إلكتروني لبيع القبعات.
في الحقيقة قد يكون صحيحا أن
التعرض لأشعة الشمس أصبح أكثر خطورة
لهذا من الضروري التحقق من مصادر متعددة
لتأكيد المعلومات التي تجدها.
لكن من الممكن أيضا
أن يكون مؤلف هذا المقال
يشارك معلومات متحيزة
نوعا ما لبيع المزيد من القبعات.
إن التحيز ليس دائما أمرا سيئا,
فقد ينشر أصحاب المدونات الشخصية مقالات
ويشاركون أفكارهم التي قد تكون
عبارة عن معلومات قيمة
ووجهات نظر فريدة.
لكن من المهم جدا مراعاة التحيزات
التي قد تكون لدى المؤلف,
وأن نكون قادرين على التمييز
بين الرأي والحقيقة.
من المهم أيضا أن تكون على دراية بتحيزاتك,
وأن تتأكد من أنك لا تبحث فقط
عن المعلومات التي تدعم آراءك الحالية
أو إدراكك للحقائق.
كن منفتحا للتحقق
من موارد متعددة,
ولتغيير رأيك عند تقديم دليل يتعارض
مع مواقفك وتقبله بصدر رحب.
هذه ليست إلا سوى بضع استراتيجيات
يجب وضعها في عين الاعتبار
أثناء التنقل عبر الصفحات
الإلكترونية للمساعدة في التأكد
من أن المعلومات التي
تجدها وتستخدمها موثوقة ودقيقة
قدر الإمكان.